### 객체지향언어

- 코드의 재사용성이 높다
- 코드의 관리가 용이하다
- 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다

## 클래스와 객체

### 클래스

**정의** : 객체를 정의해 놓은 것

**용도** : 객체를 생성하는 데 사용

### 객체

**정의** : 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념

**용도 :** 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름

**유형의 객체** : 책상, 의자, 자동차, TV와 같은 사물

**무형의 객체** : 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념

### 인스턴스

**클래스의 인스턴스화** : 클래스로부터 객체를 만드는 과정

**클래스의 인스턴스** : 어떤 클래스로부터 만들어진 객체

### 객체의 구성요소 - 속성과 기능 (객체의 멤버)

**속성(property)** : 멤버변수(member variable), 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)

**기능(function)** : 메서드(method), 함수(function), 행위(behavior)

### 인스턴스의 생성과 사용

```java
클래스명 변수명;
변수명 = new 클래스명();

Tv t;
t = new Tv();

t.channel = 7;
t.channelDown();

System.out.println("현재 채널은 "+t.channel+" 입니다.");
```

인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야한다.

### 객체 배열

: 객체의 참조변수들을 하나로 묶은 참조변수 배열

```java
Tv tv1, tv2, tv3;

↓

Tv[] tvArr = new Tv[3];
tvArr[0] = new Tv();
tvArr[1] = new Tv();
tvArr[2] = new Tv();

Tv[] tvArr ={ new Tv(), new Tv(), new Tv()};

Tv[] tvArr = new Tv[100];

for (int i=0; i<tvArr.length; i++) {
		tvArr[i] = new Tv();
}
```

객체 배열 생성시 객체 생성하는 것을 잊지 말 것!

## 변수와 메서드

### 선언위치에 따른 변수의 종류

| 변수의 종류 | 선언위치 | 생성시기 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 클래스 변수 | 클래스 영역 | 클래스가 메모리에 올라갈 때 | static | * 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성
* 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.
* public을 앞에 붙이면 ‘전역변수’의 성격을 갖는다. |
  | 인스턴스 변수 | 클래스 영역 | 인스턴스가 생성되었을 때 |  | * 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성 |
  | 지역변수 | 클래스 영역 이외의 영역
  (메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부) | 변수 선언문이 수행되었을 때 |  | * 메서드 내에서만 사용 가능
* for, while문 안의 지역변수는 지역변수가 선언된 블럭{} 내에서만 사용 가능 |

### 메서드

- 높은 재사용성
- 중복된 코드의 제거
- 프로그램의 구조화

### 메서드 선언과 구현

```java
반환타입 메서드이름 (타입 변수명, 타입 변수명, ...) {   // 선언부      
		메서드 호출 시 수행 될 코드     
		return 반환값                                     // 구현부
}                    
```

반환값이 없는 경우 반환타입은 void 이다.

### 메서드 호출

```java
메서드 이름(값1, 값2, ...);
```

호출할 때 괄호 안에 지정해준 값들을 인자(argument)또는 인수라고 하는데, 인자의 개수와 순서는 호출된 메서드에 선언된 매개변수와 일치해야 한다.

### 메서드의 실행흐름

같은 클래스 내의 메서드끼리는 참조변수를 사용하지 않고도 서로 호출이 가능하지만

static 메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.

### return문

반환값의 유무에 관계없이 모든 메서드에는 적어도 하나의 return문이 있어야한다.

그러나 반환타입이 void인 경우에 return문을 작성하지 않으면 컴파일러가 자동으로 메서드에 마지막에 return문을 추가해준다.

### JVM의 메모리 구조

응용프로그램이 실행되면 JVM은 시스템으로부터 프로그램을 수행하는데 필요한 메모리를 할당받고 JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.

1. **메서드 영역 (method area)**

프로그램 실행 중 어떤 클래스가 사용되면, JVM은 해당 클래스의 클래스파일을 읽어서 분석하여 클래스에 대한 정보를 이곳에 저장한다. 이 때, 그 클래스의 클래스 변수도 이 영역에 함께 생성된다.

1. **힙 (heap)**

인스턴스가 생성되는 공간. 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다. 즉, 인스턴스 변수들이 생성되는 공간이다.

1. **호출스택 (call stack 또는 execution stack)**

메서드가 호출되면 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수들과 연산의 중간결과 등을 저장하는데 사용된다. 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리공간은 반환되어 비워진다.

제일 상위에 위치하는 메서드가 현재 실행 중인 메서드이며, 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드이다.

### 기본형 매개변수와 참조형 매개변수

**기본형 매개변수** : 변수의 값을 읽기만 할 수 있다.

**참조형 매개변수** : 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다.

### 재귀호출

메서드 내부에서 메서드 자신을 다시 호출하는 것

```java
void method () {
        method();
    }
```

*반복문보다 재귀호출의 수행시간이 더 오래걸리지만 논리적 간결함 때문에 사용한다.

*매개변수 유효성 검사와 오버플로우 방지가 중요하다.

### 인스턴스 멤버의 참조와 호출

```java
MemberCall c = new MemberCall();
int result = c.instanceMethod1();
↓
int result = new MemberCall().instanceMethod1();
```

*두 줄의 참조와 호출을 한 줄로 쓸 수 있지만, 참조변수의 선언이 없기 때문에 생성된 MemberCall 인스턴스는 더 이상 사용할 수 없다.

### 오버로딩

한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러개 정의하는 것

- 메서드 이름이 같아야 한다.
- 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.

### 가변인자

매개변수 개수를 동적으로 지정하는 기능

```java
타입 ... 변수명
String concatenate (String... str) {...}
concatenate()
concatenate("a")
concatenate("a", "b")
concatenate(new String[]{"A","B"})
```

*내부적으로 배열을 이용함

*그렇다고 매개변수 타입을 배열로 하면 인자를 생략할 수 없음.

*가변인자를 선언한 메서드를 오버로딩하면, 메서드를 호출했을 때 메서드를 구별하지 못하는 경우가 발생하기 쉽다.

## 생성자

### 생성자

인스턴스가 생성될 때 호출되는 ‘인스턴스 초기화 메서드’

- 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
- 생성자는 리턴 값이 없다.
- 생성자도 오버로딩이 가능하다.

```java
Card c = new Card();

1. 연산자 new에 의해서 메모리(heap)에 Card클래스의 인스턴스가 생성된다.
2. 생성자 Card()가 호출되어 수행된다.
3. 연산자 new()의 결과로, 생성된 Card인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.
```

### 기본 생성자

클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을 때 기본생성자가 컴파일러에 의해서 자동 추가된다.

기본 생성자는 클래스이름() {}의 형태이다.

### 매개변수가 있는 생성자

매개 변수로 값을 넘겨 받아 인스턴스 초기화에 사용할 수 있다.

인스턴스마다 각기 다른 값으로 초기화되어야 하는 경우가 많기 때문에 유용하다.

### this, this()

- 생성자의 이름으로 클래스 이름 대신 this를 사용한다.
- 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫줄에서만 호출이 가능하다.

**this** : 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수, 인스턴스의 주소가 저장되어 있다. 모든 인스턴스 메서드에 지역변수로 숨겨진 채로 존재한다. 매개변수(지역변수)와 인스턴스변수(멤버변수)의 이름이 같을 때 사용한다.

**this()** : 생성자, 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용한다.

## 변수의 초기화

### 변수의 초기화

멤버변수(클래스 변수와 인스턴스 변수)와 배열의 초기화는 선택적이지만, 지역변수의 초기화는 필수적이다.

멤버변수를 초기화하지 않으면 자동적으로 변수의 자료형에 맞는 [기본값](https://www.notion.so/02-Variable-5b9e9f4a90a54aebaca8762313ffe080)으로 초기화된다.

### 멤버변수의 초기화 방법

1. 명시적 초기화
2. 생성자
3. 초기화 블럭
    - 인스턴스 초기화 블럭 : 인스턴스 변수의 초기화에 사용. 인스턴스가 생성될 때 마다 수행

      모든 생성자에서 공통으로 수행돼야 하는 코드를 넣어준다

    - 클래스 초기화 블럭 : 클래스 변수의 초기화에 사용. 클래스가 메모리에 처음 로딩될 때 한번만 수행

```java
인스턴스 초기화 블럭 {}
클래스 초기화 블럭 static{}
```

### 멤버변수의 초기화 시기와 순서

**클래스 변수의 초기화 시점** : 클래스가 처음 로딩될 때 단 한번 초기화 된다.

**인스턴스 변수의 초기화 시점** : 인스턴스가 생성될 때마다 각 인스턴스별로 초기화가 이루어진다.

**클래스 변수의 초기화 순서** : 기본값 → 명시적초기화 → 클래스 초기화 블럭

**인스턴스 변수의 초기화 순서** : 기본값 → 명시적초기화 → 인스턴스 초기화 블럭 → 생성자